Vim - расширенная версия vi, для консолей
gVim - графическая версия 
`vim filename.txt`
- Нажмите `i` для входа в режим вставки и начала редактирования.
- Нажмите `Esc` для возврата в нормальный режим.
- Чтобы сохранить изменения, в нормальном режиме наберите `:w` и нажмите `Enter`.
- Чтобы выйти из Vim, наберите `:q` и нажмите `Enter`. Если вы хотите сохранить и выйти одновременно, используйте `:wq` или `:x`.
- Если изменения не нужны, и вы хотите выйти без сохранения, наберите `:q!`.
`:line-number` (например `:25`) позволяет перейти к указанной строке.
## Навигация в Vim
- **h, j, k, l** — перемещение курсора влево, вниз, вверх и вправо соответственно.
- **0** — переход к началу строки.
- **$** — **переход к концу строки.**
- **gg** — переход в начало файла.
- **G** — переход в конец файла.
- **w** - переход к началу след. слова
- **b** - переход к началу пред. слова
- **e** - переход к концу текущего слова
- **f{char}, F{char}, t{char}, T{char}** — поиск символа в пределах строки:
    - `f` + символ — перемещает курсор к первому вхождению символа после курсора.
    - `F` + символ — поиск того же символа в обратном направлении.
    - `t` + символ — перемещает курсор непосредственно перед символом.
    - `T` + символ — аналогично `t`, но в обратном направлении.
- H — перемещает курсор на верхнюю строку экрана.  
- M — перемещает курсор в середину экрана.  
- L — перемещает курсор на нижнюю строку экрана.
- **/pattern** — **поиск вперед.** Например:/kotak
- **?pattern** - поиск назад
- - **n** — **повторить поиск в том же направлении, что и последний выполненный поиск.**
- **N — повторить поиск в обратном направлении.**

### Работа с метками

Метки позволяют сохранять позиции в документе для быстрого перехода к ним:

- **ma** — установка метки с именем «a» в текущей позиции. Можно использовать любую букву от `a` до `z`.
- **'a** — переход к началу строки, где установлена метка «a». Если хотите перейти точно к позиции с учетом столбца, используйте `` `a `` (гравис).
- **:marks** — команда для вывода списка всех установленных меток, что удобно при работе с большими документами.
- ! **'a → начало строки, `a → точная позиция**.

### Переход по истории переходов

Vim сохраняет историю ваших перемещений, что позволяет вернуться к предыдущим позициям:

- **CTRL + O** — **переход к предыдущему месту в истории перемещений.**
- **CTRL + I — переход к следующему месту после использования `CTRL + O`.**

### Работа с окнами и буферами

Если вы работаете с несколькими окнами или открытыми файлами (буферами), Vim предлагает удобные команды для их переключения:

- **CTRL + w, h/j/k/l** — перемещение между окнами. Сначала нажмите `CTRL + w`, затем направление перемещения с помощью клавиш `h`, `j`, `k` или `l`.
- **:bnext и :bprev — команды для переключения между буферами (открытыми файлами) вперед и назад соответственно.**
## Режимы работы VIM 
* **Нормальный режим**(Normal mod): режим по умолчанию. Перемещение по тексту, удаление и копирование строки, команды редактирования. 
* **Режим вставки**(Insert mod): используется для ввода и редактирования текста. Можно зайти нажав клавишу `i`(вставка перед курсором) или `a`(вставка после курсора)
* **Визуальный режим**(Visual mod): позволяет выделать текст для копирования, вырезания или изменения оформления
* **Командный режим**(Command mod): здесь выполняются команды по сохранению, выходу, поиску, замене текста и др действия. Для входа в этом режим нажмите `:` 
  